---
title: 在这阳光灿烂的日子里
category: Life
toc: false
date: 2017-06-03 21:17:14
tags: [阳光灿烂]
---
&emsp;&emsp;今天晚上，写完小论文初稿，开心的不行，想找个人分享一下。然而才意识到，我是一个人哦，想想朋友们都有自己的事情，这样芝麻谷子的事情怎么好叨扰他们，才意识到，那个可以让我毫无顾忌分享一切的人，已经不在身边了~


&emsp;&emsp;找实习、想工作、想城市、想未来，短短几个月的时间，似乎我的未来就在这期间被慢慢规划出来。曾经听老师讲过这样一段话（大意）：对于未来的工作，于我们大体有三类标签，想做的、能做的、擅长做的。大部分人选择的工作往往只能具备其中一个或两个标签，能够拥有三份标签的工作，只能用幸福来形容吧。做自己喜欢做的事情，并且也很擅长，同时又能获得相应的物质与精神收益，这或许是所有人都梦寐以求的事情。最近看了一部日剧《四重奏》（本人看的第一部日剧，朋友推荐，确实相当不错），四个志同道合的朋友，想通过四重奏实现自己的音乐梦想，然而现实又似乎不容许他们如此“骄纵”自己，做音乐的收入并不理想，这种偏离“正常”轨道的生活，既让人向往，又让人无奈。那什么才是“正常”呢，上学-工作-结婚-生子，在什么年纪做什么事，难道所有人都应该这样么，而且什么又是“应该”呢？特别喜欢剧中小雀常说的一句话：燥起来了~（她每次表演前都会很兴奋，说这句话），生活中如果能充满那些可以让我们“燥起来”的事情，想想就开心。
&emsp;&emsp;想清楚自己想要什么样的生活，对于我这个没想法的人真是一个大问题。常常看到别人问该怎么选择工作，去大城市还是小城市？为此我也曾问过好多前辈，最终有一点明确了下来，每个人都有着自己的预期，如果现实生活可以达到自己的期许，那自己就是幸福的。因此无所谓好与坏，生活更多的是于己。自身纵向的比较可以给予自己更多自信，让自己笑的多一些。而现实中的横向比较也同样是不可缺少的，因为这毕竟是一个人与人的世界，我们需要看看外边的世界是怎样，别人是怎么生活的。无所谓好坏，但很耐人寻味的一件事情就是：我不知道自己不知道。
&emsp;&emsp;前两天找老师聊实习选择的事情，有意思的是我的两个指导老师有着截然不同的观点。一个老师建议我，年轻人就应该放开一些，做自己想做的事，不要有什么包袱。另一个则更加现实一些，实习的选择无外乎就是尝试做最优选择，既然是选择，那可以为自己制定一些标准（城市、工作状态、发展前景、钱等），每种标准都有权重，那这样就简单了，加权求最大值嘛（真是受不了你们理工男了，动不动就来这种东西）。这两种观点无关对错，同样是每个人的生活态度而已。真是又折磨了我好久，最终，我还是没能让自己“放纵”一回，现实的权重于我（只至少是目前状态的我）还是太大。
&emsp;&emsp;讲点开心的事吧，年后几个月来，自己瘦了5、6斤，肚子小了好多，真是开心的不行；前两天去体检，发现长高了两厘米，开心了两个星期，结果一天晚上，舍友突然对我说，那个体检没有压头发（以前体检都是有标尺压头发的），顿时，心塞。。。窝在学校几个月后，端午和妹妹去什刹海溜了一圈，两个失恋的人扎到情侣堆里只觉得来这真是脑袋被驴踢了，突来的雨更是应景。不过喝了一直没喝过的酸奶，发现了以前未发现的什刹海的美也还是挺好的；下午看了《摔跤吧，爸爸》，阿米尔·汗，这才是男神，记得大一的时候看三傻看得泪奔（真泪奔），现在的我泪点高了许多，但同样感动的不行。计划下面继续再开发开发新剧，开心。
&emsp;&emsp;真是好久没写东西了，上次写还是恋爱前，还是在QQ空间写的，往事呀。。。感觉这篇写的真是随意，我开心就好，反正是我的博客，嗯。
&emsp;&emsp;哈哈，其实未来还是有无限可能，在这阳光灿烂的日子里，正值阳光灿烂的我们，怎么能就此被圈养起来呢，还是燥起来吧。

